1. 最会打雁的人和最好的头雁
那时候,我爷爷是远近有名的打雁人。
他有一支老枪,这支枪已经跟了他四十年了。
我爷爷打雁，和有的打雁人不一样。
有的人远远地看见大雁,就很快地往前跑,
还把枪拿得很高。
没等他们跑近,
更没等他们开枪,哨雁早已经看见他们,看见枪了,
所以,有的人打不到雁,
有的人打到的雁比较少。
我爷爷不这样。我爷爷看见大雁一点都不紧张。
他先拿一个大包,把枪包起来。
哨雁不知道大包里有枪。
爷爷的眼睛看着别的地方,
就好像没有看着大雁。
他很慢地走,往前走,再很慢地拿枪。
我爷爷每次打雁,只放一枪。
我爷爷的枪是村子里最好的枪。
这支枪一次可以打一发大子弹。
这发大子弹里有很多很多小子弹。
大子弹从枪里打出去,小子弹也就飞出来了,
能往前面和左右飞很远。
所以,我爷爷一枪就能打到七八只雁,
最多的一次打了十一只呢。
爷爷的枪打得好极了,也快极了。
常常是爷爷已经打出了子弹,
哨雁才知道他是来打雁的。
刚打算叫大家快一点飞走,
可是已经太晚了。
所以,每年一到了十月,天气开始冷了,
大雁从北边过来的时候,
我爷爷一天就能打到不少雁。
我爷爷打了雁,就坐上公共汽车,
把打死的雁拿到很远的城市里卖。
对我们这个家家都没有多少钱,
家家房子都很旧的小村子来说,
这些大雁能卖不少钱。
爷爷把卖雁的钱放进银行,
等到我和哥哥姐姐的学校跟学生家里要钱的时候,
爷爷就让我和哥哥姐姐把这些钱给学校。
一些学生家里打不到雁,
家里的钱就不够给学校。
有时候,爷爷卖完大雁,
看着手里的钱一高兴,会给我带回一点水果和别的吃的东西。
虽然只有一点儿,但是这些很少能吃到的东西,
会让我这个村子里的孩子高兴好长时间。
有一次,爷爷还用两块五毛钱给我买了一个旧足球呢。
我真想告诉爷爷,我更想要的是一个篮球。
我知道,在我们家,爷爷最喜欢的人就是我。
只要我说要,爷爷一定给我买。
可是,我没说。
我从小就懂,我们家里人多,钱少,
我和哥哥姐姐还要上学。
有时候,大雁卖得特别好,
爷爷一高兴,也会拿出一两块钱,
给自己买点儿不贵的酒喝。
爷爷一喝酒,脸就红红的。
所以,每年冬天快要来的时候,
村子里的人只要看见爷爷带着他的枪往村子的西边走,
就会半开玩笑地说,
好啊,明天又有钱买酒喝了。
我八岁那年,爷爷就让我跟着他去学习打雁。
我真是高兴极了,
真希望有一天能有一支自己的枪。
可是,在我十二岁那年,出了一件事。
那年,从北边来的雁队里,
有了一只新的头雁。
它又高大又漂亮,
脖子很长,羽毛非常干净,
大雁都很听它的话。
爷爷第一次看见它,就对我说,
孩子,看见那只头雁了吗?
它今年第一次做头雁,
那是只多好的大雁啊!
它的翅膀那么大,飞得一定很快,
它的脖子那么长,眼睛也很好,
一定可以看很远,
它差不多是我看见过的最好的大雁。
不知道为什么,
我觉得爷爷说这些话的时候,
好像有点紧张。